---
layout: post
title: 文艺复兴初期：佛罗伦萨
date: 2023-03-09
author: sparkling water
tags: [西方美术史不完全笔记, 艺术, 艺术史]
comments: true
toc: false
---

上一篇 [从中世纪美术到文艺复兴发生了什么？](https://jwjwjiawen.github.io/sparkling_water/arthistory1/)

---

## 1 透视法：科学地画画

大概祖上阔过的，对「复兴」都会有种一种自豪的执念。意大利人正是如此。遥远的过去，意大利人以罗马为首都，有着璀璨的文化艺术，曾是世界文明的中心……然而这一切都被可恶的日耳曼人打破了，必须让意大利再次伟大！

“宏伟即罗马。”所以，当一个意大利人对你的作品说，“有罗马那味儿了”，这可是无上的赞赏。

这样强烈坚实的“文化自信”，没有一个城市能超过富有的商业城市**佛罗伦萨**，那儿正是乔托所在的城市。正是在佛罗伦萨，15世纪初，有一批艺术家着手创造新艺术，与过去的观念决裂。

这批艺术家的领袖是一位**建筑家**，**菲利波·布鲁内莱斯基（1377-1446）**。他的建筑成就包括佛罗伦萨主教堂等等，但是对于绘画，他也做出了巨大的贡献：他提出了**透视法（perspective）**。

“近大远小”的现象，古希腊古罗马人就发现了，并且以短缩法作画来表现景深。但是**一直没人知道，近大远小到底遵循什么样的数学规则**。也就是之前，包括乔托在内，画出来的“立体感”，全凭艺术家的感觉。

但有了透视法就不一样了：**透视法指出，真实世界中所有的平行线，在一幅画作中都应该消失于同一点（vanishing point）**，即便在画面中没有相交，它的延长线也一定是消失于同一点。艺术家们由此有了科学的构图方法去表立体感和空间感。

布鲁内莱斯基把透视法教给了自己的画家好基友们，其中之一就是**马萨乔（Masaccio，1401-1428）**（十分早逝）。不过“马萨乔”实际上是他的外号，意思是“笨比托马斯（clumsy Thomas）”，但正是这个短命的天才笨比对绘画进行了彻底的改革。

下图是马萨乔的名作三位一体（约1425-1428），是佛罗伦萨一座教堂中的湿壁画，是第一批按照透视规则创作的作品之一。

![08ab92850fd488c196fd7eb818e7fb50e8e609da.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/ILkrtUSmQ9y5aZb.jpg)

画面中，水平线将画面分成上下两部分：

- 上半部分是礼拜堂，十字架上面色苍白的耶稣位于中央，身后是威严的上帝，象征圣灵的鸽子在上帝胸前徘徊，圣母和圣约翰在十字架下分立左右，供养人（一年长商人和他的妻子）跪在外面
- 下半部分是一个装有骸骨的陵墓，上方刻着“我曾经如你，你也将变得如我”（意大利语）
- 该主题表现的是圣父圣子圣灵的一体性，通常用来寄托人们对永生的期盼

右图画出了平行线和消失点，可见马萨乔按透视框架安放人物。特别是**消失点的位置：它在十字架脚下，而且在前景的视平线上**，这就让下半部分的陵墓显得很突出，上半部分的礼拜堂则有种仰望的深邃空间感。观众仿佛坐在舞台前的第一排座位上，正在上演的故事触手可及。

神由此贴近人间。

而让作品题材的蕴意更加贴近人心，也正是文艺复兴大师们革新创作技术的最终目的。

---

一些艺术家试图用透视法这个新技术表达传统的主题，**安杰利科修士（Fra Angelico，1387-1455）** 正是其中之一。他是个清高、虔敬、谦逊的人，热爱画画，据说从小喜欢花草、小鸟。听起来是个温柔的男人，画作亦然。

例如下左图，是他的作品《圣母领报》（约1440年），从画中呈现出的回廊，我们可以发现他其实精于透视，但是他画的人物却并不那么真实立体，也没有明显的运动感，这和马萨乔的作品（下右图）比较一下就很明显。贡布里希认为，这正是安杰利科的谦逊的一种体现：他完全明白布鲁内莱斯基和马萨乔给艺术带来的新元素，但是他有意不去炫耀任何现代性。

![58848a5a87bb4418ad175333266cf8b64bff2278.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/miEIKc4yfpkejzY.jpg)



---

**保罗·乌切洛（Paolo Uccello，1397-1475）** 则是一个极度迷恋透视法的男人。据说他学会透视法以后，日夜给自己出新题目，废寝忘食地画各种各样透视缩短的物体，连妻子叫他睡觉他都说：“透视法多么美妙啊！”

乌切洛对透视法的痴爱在下图《圣罗马诺之战》（约1450年）中有完美的体现。它画的是1432年圣罗马诺的溃败：这是当时意大利各集团频繁内战的一次战斗，当时佛罗伦萨军队打败了他们的敌人（圣罗马诺）。

![d06bbd09467b60c447be8a83170037150c77fd78.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/qNOCfzIt1xAM8Ve.jpg)

无论是题材，还是表现手法，乍一看都不是很现代化：画中的马和人看起来有点像木偶，而且有种蜜汁欢乐的气氛，看不出什么战败感，马儿仿佛有点像游乐园的木马。

但是我们之所以对这幅画有“木偶戏”感，却恰恰是因为乌切洛塑造的空间感，是因为乌切洛努力地把人物突出于空间之中：

![9db40d98db1032790d9abd8964c6c42871e2dc49.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/oQwL7r4SUjXvKWm.jpg)

- 请看地面上一个扑街的武士（如上图）——这种饱含人体细节的体积感，是以往“凭感觉的短缩法”绝无可能画出来的（而且的确也没人画过这个角度的形象），而乌切洛用透视法却能十分精致地将其塑造出来

![5ee9b575c02d68245fd3a000611d7a0b19291cfb.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/YVihyc9n8Oz6Teb.jpg)

- 地上的断矛都指向共同的消失点，这种整齐的布局让画面显示出人工造作的感觉，但也体现出乌切洛对透视法有多么迷恋

我们可以发现，佛罗伦萨画家们由于当年乔托的影响、以及透视法的发现，追求真实感的方式是**通过透视呈现严密、科学的结构**，呈现出立体感。

## 2 科学地画画，但艺术不是科学

意大利画家们热切使用佛罗伦萨画家的技术，前面列举的安杰利科和乌切洛只是一小部分而已。但此时，佛罗伦萨画家却意识到了透视法技术带来的新问题：

**人怎么和背景和谐地统一起来？**

一开始，艺术家们觉得透视法的发现让他们能精确地研究自然，一切问题就都可以迎刃而解。但是，“艺术家的手段和技巧固然能够发展，艺术自身却很难说是以科学发展的方式前进。”

中世纪画家当然不理解正确的透视，但是他们也正因此可以随心所欲地在画面上布置形象。但是**等到乔托确立了“绘画应像镜子一样反映现实”（即现实主义）的创作理念之后，等到大家热衷于透视法之后，怎么处理人物形象却变得困难起来**：

- 现实中的人物并不是和谐地组织在一起，也不是从浅淡的背景中鲜明地凸显出来
- 经常需要创作巨大的祭坛画，人物也必须画得很大，更没法严格遵照透视法

15世纪后半叶，佛罗伦萨艺术家**安东尼奥·波拉尤洛（Antonio Pollaiuolo，1432？-1498）** 试图解决这个新问题，“使画面既有精确的素描，又有和谐的构图”。

![4c89f2529675927d80479c66ba1d6c81c8c398e4.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/HgLWVtyXTZsqUzS.jpg)

> 波拉尤洛 圣塞巴斯蒂安殉教 约1475年

上图表现的是圣塞巴斯蒂安殉教的场景：他被绑在木桩上，6个刽子手围成一圈。这些人组成了一个很规则的三角形，非常对称。但这种构图显得过于生硬，波拉尤洛遂试图增加一些变化：比如第一排中，右二刽子手弯腰调整弓箭，是正面的，对称的左二则是背面的，右一和左一射箭的人也是如此。

![84f49203553096881d2268e8b934df677838c58a.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/bpNrfFhcOCSIKUR.jpg)

很显然他试图用这种方法调和构图的生硬对称感，但是还是不太自然：这些对称的一正一反的人，看起来就像是同一个模特从正反两个角度各画了一次。

此外，他虽然为整个画面画上了一片美妙的托斯卡纳远景，但是画面呈现的人物和背景感觉是割裂的，二者根本没什么关系：前景中圣徒殉难的小山丘和远景没有任何连接。

但是如果让波拉尤洛把远景替换成什么纯色的背景，情况也不会更好：画面中的人物有着生动真实的姿态刻画，换成那样的背景，这些人物反而显得不得其所。

真正为这个问题找到答案的，是**桑德罗·波提切利（Sandro Botticelli，1446-1510）**。也正是他、正是他为这个问题带来了解决方案，意大利艺术才在后一代到达巅峰。

---

桑德罗·波提切利（Sandro Botticelli，1446-1510），佛罗伦萨画家。

尽管当时流行画宗教画，波提切利最有名的作品之一却是古典神话画，《维纳斯诞生》（约1485）。

维纳斯诞生的故事在委托波提切利的人（美第奇家族，当时佛罗伦萨最显赫的家族，赞助了无数艺术家）看来，具有一种神秘感：她从海中出现，也正是通过维纳斯，神对美的启示才传到人间。

而波提切利的画面也完好地将这一氛围呈现出来：画面中，维纳斯站在贝壳上从海中出现，在飘落的玫瑰花中，（左侧的）风神们飞翔着把贝壳推向岸边；在维纳斯要举步登陆的时候，（右侧的）季节女神/水中仙女(Nymph)拿着紫红色斗篷迎接她。

![d4ea05147472812cd380822dcaba890cd1bc442a.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/qb5johA2HzG3RdO.jpg)

> 波提切利 维纳斯诞生 约1485

他的画显然形成了一个完美和谐的图案，并且没有波拉尤洛的那种一丝不苟的生硬对称感。

但是，波拉尤洛大概会对这种“捧一踩一”感到不忿：你的人物远远没有我的人物更有立体感啊，而且人体结构也有问题！谁家的脖子和肩膀长得像这个维纳斯啦？

![fbd9152df917561f8a5a23a5b11ef86c84a2a7b5.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/OFbd2EKv7xPIaWi.jpg)

没错，仅就这方面而言，波提切利的《维纳斯诞生》让我们想起安杰利科的画作（那个精通透视法却不用透视法画人物的温柔修士）：动作优雅，体态婀娜，线条具有韵律感……

或者说，正是波提切利的优美线条让我们甚至可以从奇怪的人体结构中感到美感。**正是为了达到轮廓线的优美，波提切利更改了自然形象，来增强设计上的美丽与和谐**。因为这样加强了维纳斯的感染力，“更加让人感到这是一个无限娇柔美好的人物，是一份美的礼物，从天国飘送到人世的海边。”

（波拉尤洛：为什么波提切利开历史的倒车也比我有名啊，悲）



## 3 美第奇家族：佛罗伦萨艺术家的金主爸爸

文艺复兴从佛罗伦萨发源某种意义上并不是巧合：拥有强大势力的美第奇家族统治了佛罗伦萨两百多年，这两百多年也正是佛罗伦萨文艺复兴事业最辉煌的两百年。美第奇家族要钱有钱，要权有权，而且普遍热爱艺术，“是佛罗伦萨学者、艺术家、科学家、文学家的首要赞助人”。前述列举过（以及接下来提到的文艺复兴三杰）以及没有列举过的众多著名艺术家，其许多作品就是为了这个家族的成员而作。

### 富一代：乔瓦尼·美第奇

将家族推上金融银行业务，赞助了还未成为教皇的科萨，将家族和天主教廷联系在一起。科萨在天主教会大分裂之后成为教皇，自然带着老搭档美第奇一起升天，将梵蒂冈教廷的资产交给美第奇家的银行管理。美第奇家的财富和人脉原始积累自此完成。什么叫方向比努力重要啊！（后仰）

### 富二代：科西莫·美第奇

大力发展家族业务，赞助布鲁内莱斯基（发现透视法的那位）建成了前所未有的圣母百花大教堂的超大圆顶。

- 将家族银行业务拓展到整个欧洲大陆
- 尊重艺术家奇奇怪怪的性格，赞助了多纳泰罗、布鲁内莱斯基等艺术大佬
  - 值得一提的是**圣母百花大教堂**：这是佛罗伦萨主教堂，当时没有圆顶，因为没人相信有人能在如此高度见一个比罗马万神殿还大的拱顶，一百多年都没人挑战。但是主教堂对城市具有无比重要的象征意义，所以政府和佛罗伦萨的个大家族都很头疼。
  - 结果布鲁内斯基，一个疯疯癫癫不被其他家族待见的建筑师，被科西莫发现了。而他精于物理和数学，一通骚操作真的发现了建出这个前所未有的圆顶的方法，用了近20年，终于造好了。大国工匠，厉害如斯！如今人们可能不记得科西莫，可能不知道布鲁内莱斯基，但是永远会记住圣母百花大教堂的大圆顶。

![6c679f3d93703f020b0790dac20707fbb5691934.jpeg](https://s2.loli.net/2023/12/12/cYkx3sVKgnjtQ4J.jpg)

但是，**美第奇家族在佛罗伦萨无冕之王的地位并没有一直持续下去，富四代，洛伦佐，就是美第奇家族命运的转折点。然而，也正是在洛伦佐的慷慨赞助下，佛罗伦萨孕育出了达芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔等一代大师，文艺复兴进入高潮。**

---

下一篇 [文艺复兴盛期：16世纪初📍佛罗伦萨➡️罗马](https://jwjwjiawen.github.io/sparkling_water/arthistory3/)